Кажется, что сейчас мы переживаем «золотой век» искусственного интеллекта. 
Компании инвестируют десятки миллиардов долларов в разработку инструментов на базе генеративного ИИ. 
Журналисты и исследователи экспериментируют с ChatGPT, прося его то сочинить стих, то написать статью. 
Правительства многих стран обсуждают или уже принимают законы, регулирующие использование алгоритмов. 
Однако в истории уже были похожие периоды эйфории по поводу искусственного интеллекта. И заканчивались они разочарованием, оттоком инвестиций и замедлением развития технологий. 
Рассказываем, почему происходили эти спады и стоит ли ожидать схожий итог у нынешней ИИ-лихорадки.«Зима искусственного интеллекта» — период, когда происходит снижение финансирования и интереса к исследованиям в области ИИ. 
Термин впервые появился в 1984 году как тема публичной дискуссии на ежегодной встрече Американской ассоциации искусственного интеллекта (AAAI). На ней ведущие исследователи в области ИИ Роджер Шэнк и Марвин Мински высказали опасения насчет того, что энтузиазм вокруг ИИ выходит из-под контроля, и в перспективе ни к чему хорошему не приведет. 
Они сравнили этот процесс с ядерной зимой — в том смысле, что будет запущена цепная реакция, когда ученые из-за неоправдавшихся ожиданий разочаруются в эффективности технологий, подобные пессимистические настроения начнут тиражировать СМИ, а инвесторы не захотят вкладываться в разработки с туманными перспективами. 
И в конце концов исследования окажутся полностью или почти полностью прекращены. 
Неизвестно, как участники встречи отреагировали на предостережения коллег, но уже через три года их прогноз сбылся. 
Впрочем, вернемся немного назад.Первая зима ИИ продлилась с 1974 по 1980 год. 
До этого ей предшествовали практически два десятилетия активно нарастающего интереса к «мыслящим машинам» со стороны ученых и широкой общественности.
В 1956 году в Дартмутском колледже прошел двухмесячный семинар, на котором для обозначения новой области исследования, занимающейся моделированием человеческого разума, американский информатик Джон Маккарти предложил термин «искусственный интеллект». 
А за два года до этого в Джорджтауне в штаб-квартире корпорации IBM был продемонстрирован полностью автоматический перевод более 60 предложений с русского языка на английский. 
Презентация прошла успешно и, будучи широко разрекламированной в СМИ, побудила правительство США начать больше инвестировать в компьютерную лингвистику. 
И не только в нее — с 1950-х по 1970-е годы Управление перспективных исследовательских проектов Министерства обороны США (DARPA) финансировало исследования в области искусственного интеллекта с минимальными требованиями к разработке проектов — фактически исследователи ИИ могли тратить полученные средства на любые проекты, которые им придут в голову. 
В этот период также появился предшественние современных нейросетей — перцептрон.
Но к 1970-м всеобщий энтузиазм начал затухать. Во-первых, алгоритмы-предшественники онлайн-переводчика DeepL хоть и подавали большие надежды, но без понимания контекста предложения выдавали некорректные результаты и в целом обходились дороже людей-переводчиков. 
Во-вторых, в 1969 году вышла книга «Перцептроны» Марвина Мински и Сеймура Пейперти, в которой ученые заявили, что хоть первые нейросетевые модели и показывали феноменальные способности к обучению, их функциональность для решения каких-либо задач на тот момент была крайне мала. 
В-третьих, повлияло и принятие поправки сенатора Майкла Мэнсфилда 1969 года. В соответствии с инициативой, DARPA сокращала финансирование «общих исследований». 
Теперь ученые были обязаны доказать, что их ИИ-исследования имеют «прямую и очевидную» пользу для конкретных военных задач. 
Финальным аккордом стал отчет английского ученого Джеймса Лайтхилла, подготовленный в 1973 году. 
В нем английский математик дал крайне пессимистический прогноз насчет перспектив ИИ, отдельно отметив, что ни одно из открытий в этой области не оказало существенного влияния на науку и общество в целом.
В результате накопившегося разочарования поток инвестиций иссяк, интерес правительств и широкой общественности к технологиям ИИ практически сошел на нет, что привело к остановке многих исследований и разработок.