Главной темой 2023 года стал искусственный интеллект. На фоне выхода ChatGPT аббревиатура AI (Artificial Intelligence) закрепилась в заголовках СМИ, стартап-питчах и разговорах на кухне. Однако за год искусственный интеллект повлиял на нашу жизнь не так сильно, как предсказывали оптимистичные прогнозы. Не пора ли переоценить его перспективы, задается вопросом в колонке для Forbes профессор Департамента финансов и математических методов в экономике РЭШ Иван Стельмах.Искусственный интеллект становится главным ньюсмейкером не в первый раз. Еще в 1958 году в газете The New York Times вышла статья с амбициозным заявлением, которое сильно напоминает о первых реакциях на ChatGPT: «Военные сегодня представили эмбрион электронного компьютера, который, как ожидается, сможет ходить, говорить, видеть, писать, воспроизводить себя и осознавать свое существование».

Удивительно, но «эмбрион», или в современных терминах — модель AI, о которой говорится в этой статье, сегодня изучается на первых занятиях вводных курсов по машинному обучению и не вызывает особого восторга у слушателей.

Еще один пример — прогноз Джеффри Хинтона, лауреата премии Тьюринга, который он сделал в 2016 году: «Нам следует перестать учить рентгенологов… Совершенно очевидно, что через пять лет глубокое обучение будет работать лучше, чем рентгенологи».

Несмотря на прогнозы, количество рентгенологов в США только увеличилось, и их все равно не хватает, а модели искусственного интеллекта не заменяют людей, но лишь достаточно медленно становятся их ассистентами.

К чему приводят неоправданные ожидания? Как показывает история, когда пик энтузиазма по поводу новой технологии проходит, наступает период охлаждения интереса к ней.Термин «Зима искусственного интеллекта» впервые употребили Марвин Минский и Роджер Шанк — лидеры исследований AI во второй половине XX века. На встрече американской ассоциации искусственного интеллекта (AAAI) в 1984 году они описали механизм, состоящий из нескольких этапов и напоминающий цепную реакцию.

Этап 1. Завышенные ожидания бизнеса и публики от методов искусственного интеллекта не оправдывают себя.

Этап 2. СМИ начинают выпускать скептические статьи.

Этап 3. Федеральные агентства и бизнес снижают финансирование научных и продуктовых исследований.

Этап 4. Ученые теряют интерес к AI, и темп развития технологии замедляется.

В отличие от предсказаний об успехах AI прогнозы Минского и Шанка сбылись. Всего несколько лет спустя индустрия искусственного интеллекта пришла в упадок.